# 2021-09-06 서버 프로그래밍 - Django



## Django Form

### Form Class

Django Form 관리 시스템의 핵심

form 내부의 field, field 배치, 디스플레이 widget, label, 초기값,  유효하지 않는 field에 관련된 에러 메세지 결정

Django는 사용자의 데이터를 받을 때 해야 할 과중한 작업(유효성 검증 등)과 반복 코드를 줄여줌

```python
# articles/forms.py
from django import forms

class ArticleForm(forms.Form):
    title = forms.CharField(max_length=10)
    content = forms.CharField(widget=forms.Textarea)
```

forms에는 TextField가 존재하지 않는다.

```html
{{ form.as_p }}
3가지 존재
as_p : 하나의 label과 input 쌍을 p 태그로 감싸겠다는 의미
as_ul : li 태그로 감싸진다. ul 태그는 직접 작성해야 함
as_table : tr 태그로 감싸진다. table 태그는 직접 작성해야 함
```



Django의 HTML input 요소 표현 방법 2가지

1. Form fields

2. Widgets - textarea 필드를 생성하기 위해서는 widget을 써야한다.

   반드시 form fields에 할당되어서 사용됨.

   유효성 검사 처리에 관여하지는 않는다.

   단순 raw한 렌더링 처리(input -> textarea)

widget 관련 공식 문서 참고(https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/forms/widgets/)



### ModelForm

이미 model에서 필드를 만들었는데, form에서 또 만들고 있다 -> 중복 발생

먼저 작성하게 된 model을 기반으로 form 클래스를 작성하고 싶다 -> ModelForm

차이점

1. ModelForm 클래스를 상속받음

2. 필드를 재정의하지 않음

3. 정의한 클래스 안에 Meta 클래스를 선언

   - Meta class

     **Model의 정보를 작성하는 곳**(Inner class(Nested class))
     
     

- `is_valid()` method

  유효성 검사를 실행하고, 데이터가 유효한지 여부를 boolean으로 반환

- `save()` method

  form에 바인딩 된 데이터에서 데이터베이스 객체를 만들고 저장

  ModelForm의 하위 클래스는 기존 모델 인스턴스를 키워드 인자 instance로 받아들일 수 있음

  

view의 최종 형태 : 같은 주소(URL)를 method(GET, POST)에 따라 다른 동작을 하게끔 만든다.

**create() 이렇게밖에 나올 수 없는 구조**

1. POST 먼저 분기로 검사 -> 불필요한 반복이 생김 / GET이 아닌 다른 모든 메서드에 대해서 실행된다는 문제 발생(DB 건드리는 코드인데 위험함)
2. else 밖에 있는 코드 -> is_valid()가 실패했을 때 render하는 페이지 필요(+error까지 form에 담김)
3. 

`article = Article.objects.get(pk=pk)`

`form = ArticleForm(request.POST, instance=article)`

vs

```python
form = ArticleForm(request.POST)
article = form.save()
```



instance 있으면 `.save()` method가 **create**, 없으면 **update**로 동작한다.



- Form & ModelForm

  Form : model에 연관되지 않은 데이터를 받을 때 사용

  ModelForm : model에 연관된 데이터를 받을 때 사용, 어떤 레코드를 만들어야 할 지 알고 있으므로 바로 .save() 호출 가능



### Rendering fileds manually

form + bootstrap



### Hnadling HTTP requests

>  우리의 site를 더 단단하게 만드는 과정

HTTP 요청에 따라 적절한 예외처리, 데코레이터를 통해 서버를 보호하고 클라이언트에게 정확한 상황을 제공하는 것의 중요성

Django에서 HTTP 요청을 처리하는 방법

1. Django shortcut functions

   django.shortcuts 패키지 안에

   `render()`, `redirect()``

   `get_object_or_404()` : manager objects에서 get()을 호출하지만, 해당 객체가 없을 경우 DoesNotExist 예외 대신 Http 404를 raise

   (그냥 get()은 500을 return)

   `article = get_object_or_404(Article, pk=pk)`

   `get_list_or_404()`

2. View decorators : Django는 view 함수에 적용할 수 있는 데코레이터 제공

   django view decorator 검색해서 Allowed Http methods 확인 -> import

   어떤 함수에 기능을 추가하고 싶을 때, 해당 함수를 수정하지 않고 기능을 연장해주는 함수

   Allowed HTTP methods - 요청 메서드에 따라 view 함수에 대한 엑세스를 제한

   요청이 조건을 충족시키지 못하면 HttpResponseNotAllowed를 return (**405**)

   `required_http_method()`, `require_POST()`, `require_safe()`, require_get()은 django에서 사용하지 말라고 권장, 대신 require_safe()를 사용해라.

   `@require_http_methods(['GET', 'POST'])`

   *(postman으로 GET, POST 이외에 PUT, DELETE같은 method도 테스트 가능 - Django 마지막 시간에 배울 내용)*

3. ...





`pip install ipython`

`from Ipython import embed`

`embed()` 코드 이후에 주피터 노트북처럼 쓸 수 있다.

(참고)

form = MailForm() / form = MailForm(request.POST) - 검증(이후 `form.is_valid()`를 통해서, 이걸 안쓸거면 form을 만든 이유가 없다.)

`form.errors`

`form.cleaned_data`



모든 forms에서 클래스 변수를 선언하면 필드(컬럼)를 만들 것으로 받아들인다. 그래서 Meta 클래스를 만든다.(밖에 꺼내면 안되서 묶어 놓은거구나)

```python
class ArticleForm(forms.ModelForm):
    
    class Meta:
        model = Article
        fields = '__all__'
```

