# Django 시험 공부



## Django 01



**Static web pag** : 정적 웹 페이지, flat page라고도 함, 모든 상황에서 모든 사용자에게 동일한 정보를 표시한다.

**Dynamic web page** : 서버에서 추가적인 처리 과정 이후 클라이언트에게 응답을 보낸다, 서버 사이드 프로그래밍 언어(파이썬 등)이 사용되고, 데이터베이스와 상호작용이 이루어짐, 동적 페이지, 방문자와 상호작용하기 때문에 페이지 내용은 그때그때 다르다.

**Framework** : 재사용할 수 있는 코드, 클래스와 라이브러리 모임, Application Framework라고도 함.

**Web Framework** : <i>웹 페이지 개발하는 과정에서 겪는 어려움을 줄이는 것이 주 목적</i>, Application Framework의 일종이다.



**MTV Design Pattern(Django)**

**Model** - 응용프로그램의 데이터 구조를 정의하고 데이터베이스의 기록을 관리(CUD)

**Template** - 파일의 구조나 레이아웃을 정의, 실제 내용을 보여줌(HTML)

**View** - HTTP 요청을 수신하고 HTTP 응답을 반환, Model을 통해 필요한 데이터에 접근, template에게 응답의 서식 설정을 맡김.

MVC Pattern - Model, View, Controller -- Model, Template, View에 대응

<i>강조하던 그림</i>



**프로젝트 구조**

**urls.py** : 사이트의 url과 적절한 views의 연결을 지정

**manage.py** : Django 프로젝트와 다양한 방법으로 상호작용 하는 커맨드라인 유틸리티

일반적으로 Application명은 복수형으로 하는 것을 권장(startapp articles)



**Application 구조**

**admin.py** : 관리자용 페이지를 설정 하는 곳

**models.py** : 앱에서 사용하는 Model을 정의하는 곳

**views.py** : view 함수들이 정의 되는 곳



프로젝트에는 여러 앱이 포함될 수 있다

또한 앱은 여러 프로젝트에 있을 수 있다!

일반적으로 앱은 하나의 역할 및 기능 단위로 작성한다.

앱은 **반드시 생성 후 INSTALLED_APPS에 등록**해야한다!

Local apps(articles) / Third party apps(django_extensions) / Django apps



LANGUAGE_CODE = 'ko-kr' -- USE_I18N이 활성화되어 있어야 함

TIME_ZONE = 'Asia/Seoul' -- USE_TZ이 False인 상태로 이 값을 설정하면 error 발생!

USE_I18N : Django의 번역 시스템을 활성화해야 하는지 여부를 지정

USE_L10N : True일 경우 Django는 현재 locale 형식을 사용하여 숫자와 날짜를 표시

USE_TZ : True일 경우 Django는 내부적으로 시간대 인식 날짜/시간을 사용



**Django Template**

사용하는 built-in system : DTL

**Django Template Language(DTL)**

조건, 반복, 변수 치환, 필터 등의 기능을 제공

단순히 Python이 HTML에 포함된 것이 아니며, 프로그래밍적 로직이 아니라 **프레젠테이션을 표현하기 위한 것**, Python 코드로 실행되는 것이 아님!

DTL Syntax

1. Variable - {{ variable }}

   render()를 사용하여 views.py에서 정의한 변수를 template 파일로 넘겨 사용하는 것

   변수명은 밑줄(_)로 시작할 수는 없다.

   dot(.)을 사용해서 변수 속성에 접근 가능]

   variable은 render()의 세번째 인자로 {'key': value}와 같이 딕셔너리 형태로 넘겨줄 수 있다.

2. Filters - {{ variable|filter }}

   표시할 변수를 수정할 때 사용

   ex. {{ name|lower }}, {{ variable|truncatewords:30 }}, {{ foods.0 }}(인덱스 0)

   {{ pick|length }}(글자 수), {{ foods|join:", " }}

   60개의 built-in template filters를 제공한다.

3. Tags - {% tag %}

   ex. {% if %}{% enf if %}

4. Comments - {# #}, {% comment %}{% endcomment %}

   각각 한 줄 주석, 여러 줄 주석

일반적으로 코드 작성 순서(데이터 흐름에 맞추어  작성) : urls.py -> views.py -> templates



**Template inheritance(템플릿 상속)**

기본 skeleton 템플릿을 만들 수 있다.

{% extends '' %}

{% block content %}{% endblock %}

app_name/templates 디렉토리를 만들어야하고, DIRS에 추가 경로를 설정해야 한다.

base.html은 venv, project폴더, app폴더, manage.py가 있는 곳에 templates를 만들고 안에 넣는다.

**Django template system(feat. django 설계 철학)**

"표현과 로직(view)을 분리" - 템플릿 시스템은 표현에 관련된 로직일 뿐, 이를 넘어서는 기능을 지원하지 말아야 한다.

"중복을 배제" - header, footer, navbar와 같은 공통 디자인



**HTML Form**

- form element

  action : 입력 데이터가 전송될 URL을 지정

  method : 입력 데이터 전달 방식 지정

- input element

  name : 중복 가능, 제출시 name이라는 key에 value를 담아서 `?key=value&key=value` 형태로 전달됨.

- label element

  화면 리더기에서 label을 읽는 프로그래밍적 이점

  label을 클릭해서 input에 focus, activate시킬 수 있음

- for attribute

  for 속성의 값과 일치하는 id를 가진 문서의 첫 번째 요소를 제어

  연결된 요소가 labelable elements인 경우 labeled control이 됨

  labelable elements - label 요소와 연결할 수 있는 요소(button, input(not hidden type), select, textarea, ...)

- id attribute

  전체 문서에서 고유 식별자 정의

  linking, scripting, styling시 요소를 식별



**HTTP**

HyperText Transfer Protocol

웹에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초

http request method의 종류 : GET, POST, PUT, DELETE, ...

GET은 서버로부터 정보를 조회하는데 사용, 데이터를 가져올 때만 사용해야 함

데이터를 서버로 전송할 때 body가 아닌 Query String Parameters를 통해 전송

우리가 서버에 요청을 하면 HTML 문서 파일을 한장 받는데, 이때 사용하는 요청의 방식이 GET



**Variable Routing**

URL 주소를 변수로 사용하는 것

ex. `path('hello/<str:name>/', views.hello)`

str : `/`을 제외하고 비어있지 않은 모든 문자열과 매치, 작성하지 않을 경우 기본값

int : 0 또는 양의 정수와 매치(음수X)

slug : ASCII 문자 또는 숫자, 하이픈 및 밑줄 문자로 구성된 모든 슬러그 문자열과 매치

ex. 'buliding-your-1st-django-site'

uuid : ?

path : ?



APP URL mapping  - 각 app에 urls.py를 작성하게 됨, `include('articles.urls')`로 넘겨준다.



<i>Django는 명시적 상대경로(from .module import ..)를 권장한다!</i>

ex. from . import views / from .models import Article



Naming URL patterns : path에 name을 붙여서 url

`path('index/', views.index, name='index')`

`<a href="{% url 'index' %}">메인 페이지</a>`



URL namespace

urls.py에 app_name = 'articles'와 같이 설정하고, {% url 'articles:index' %} 처럼 적기

Template namespace

templates의 폴더 구조를 app_name/templates/app_name 형태로 변경해서 views.py에 render(request, 'articles/index.html') 처럼 적기



장고는 다소 Opinionated(독선적)이다.



## Django 02



**Django Model**

**Model** : 단일한 데이터에 대한 정보를 가짐, django는 model을 통해 데이터에 접속하고 관리, 일반적으로 각각의 model은 하나의 데이터베이스 테이블에 매핑됨

웹 애플리케이션의 데이터를 **구조화**하고 **조작**하기 위한 도구

DB : 체계화된 데이터의 모임

Query(쿼리) : 데이터를 조회하기 위한 명령어, 조건에 맞는 데이터를 추출하거나 조작하는 명령어, 쿼리를 날린다->DB를 조작한다

Schema(스키마) : DB에서 자료의 구조, 표현방법, 관계 등을 정의한 구조

| column | datatype |
| :----: | :------: |
| id(pk) |   INT    |
|  age   |   INT    |
| phone  |   TEXT   |
| email  |   TEXT   |

Table(테이블) : column - **field(필드)**, 속성 / row - **record(레코드)**, 튜플



**ORM**

Object-Relational-Mapping

OOP 프로그래밍에서 RDBMS을 연동할 때,  DB와 OOP 언어간의 호환되지 않는 데이터를 변환하는 프로그래밍 기법

Django는 내장 Django ORM을 사용한다.

>  "우리는 DB를 객체(object)로 조작하기 위해 ORM을 사용한다."

```python
from django.db import models

class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=10)  # max_length는 필수
    content = models.TextField()
    created_at = models.DateTimeField(auto_now_add=True)
    updated_at = models.DateTimeField(auto_now=True)
    
    def __str__(self):
        return self.title
```



**Migrations** : django가 model에 생긴 변화를 반영하는 방법!

migration 실행 및 DB 스키마를 다루기 위한 명령어

- makemigrations

  model을 변경한 것에 기반한 새로운 마이그레이션(설계도)을 만들 때 사용

- migrate

  마이그레이션(설계도)을 DB에 반영하기 위해 사용

  모델에서의 변경 사항들과 DB의 스키마가 동기화를 이룸

- sqlmigrate

  마이그레이션에 대한 SQL 구문을 보기 위해 사용

- showmigrations

  프로젝트 전체의 마이그레이션 상태를 확인하기 위해 사용

  마이그레이션 파일들이 migrate 됐는지 안됐는지 여부를 확인할 수 있음

`$ python manage.py makemigrations`

`$ python manage.py migrate`

`$ python manage.py sqlmigrate app_name 0001`

`$ python manage.py showmigrations`



Database(DB) API 구문

`Article.objects.all()` : 현재 QuerySet의 복사본을 반환

`Article.objects.get(pk=1)` : 주어진 lookup 매개변수와 일치하는 객체를 반환

객체를 찾을 수 없으면 DoesNotExist 예외 발생(delete() 이후 찾으면 발생)

둘 이상의 객체를 찾으면 MultipleObjectReturned 예외 발생

따라서 고유성을 보장하는 조회에서 사용해야 함(pk(id)같은)

`Article.objects.filter(title='first')` : 주어진 lookup 매개변수와 일치하는 객체를 포함하는 새 QuerySet을 반환

`Article.objects.filter(pk__gt=2)`

`Article.objects.filter(content__contains='ja')` 이처럼 특정 검색 조건을 지정할 수도 있다.



일반 Python shell을 통해서는 장고 프로젝트 환경에 접근할 수 없어서

기본 Django shell보다 더 많은 기능을 제공하는 shell_plus를 사용

(Django-extensions 라이브러리의 기능 중 하나)

(INSTALLED_APPS에 'django_extensions' 앱 등록 해야함)



`$ python manage.py creatsuperuser` : admin 생성

admin.py에 가서

```python
from django.contrib import admin
from .models import Article

class ArticleAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ('pk', 'title', 'content', 'created_at', 'updated_at',)

admin.site.register(Article)
```

하면 admin 등록되고 models.py에 정의한 `__str__`의 형태로 객체가 표현됨.



CRUD

GET : 특정 리소스를 가져오도록 요청할 때 사용, R을 담당

POST : 서버로 데이터를 전송할 때 사용, C/U/D를 담당

CSRF(Cross-Site Request Forgery) : 사이트 간 요청 위조

CSRF 공격 방어 - Security Token 사용 방식(csfr token)

사용자의 데이터에 임의의 난수 값을 부여해 매 요청마다 해당 난수를 포함시켜 전송

이후 서버에서 요청을 받을 때마다 전달된 token 값이 유효한지 검증

GET을 제외한 POST, PATCH, DELETE method 등에 적용

django는 csrf token 템플릿 태그를 제공(form 태그 안에 `{% csfr_token %}`)



Django shortcut function - "`redirect()`"

render()를 하면 index 페이지만 render 되고, url이 돌아가지 못할 때 사용할 수 있다.

새 URL로 되돌림

```python
from django.shortcuts import render, redirect

def create(request):
    ...
    
    return redirect('articles:index', article.pk)
```

