# 2021-09-01 서버 프로그래밍 - Django



- Model

  단일한 데이터에 대한 정보를 가짐

  저장된 데이터베이스의 구조

  django는 model을 통해 데이터에 접속하고 관리

  일반적으로 각각의 model은 하나의 데이터베이스 테이블에 매핑 됨

  모델 != 데이터베이스

- Database

  데이터베이스 - 체계회된 데이터의 모임

  쿼리(Query) - 데이터를 조회하기 위한, 조건에 맞는 데이터를 추출하거나 조작하는 명령어

  Query를 날린다 -> DB를 조작한다.

  - 기본 구조

    스키마(Schema) : 데이터베이스에서 자료의 구조(Structure)에 관련한 전반적인 명세

    테이블(Table)((SQL에선)관계) : 행(Row)(레코드), 열(Column)(필드)

    PK(Primary Key)(기본키) : 고유값 id, 반드시 설정해야함

- ORM(Object Relational Mapping)

  객체 지향 프로그래밍 언어를 사용하여 호환되지 않는 유형의 시스템 간의(Django - SQL) 데이터를 변환하는 프로그래밍 기술

  Django는 내장 Django ORM을 사용함

  우리는 DB를 객체로 조작하기 위해 ORM을 사용한다.



```python
# articles/models.py
from django.db import models
# 하나의 스키마
class Article(models.Model):  # models.Model 클래스의 서브 클래스
    title = models.CharField(max_length=10)  # 필드(컬럼, 열)
    content = models.TextField()  # 필드(컬럼, 열)
# pk(id)까지 3개의 필드가 만들어진다.
# 2줄만 써도 되는 이유는 models.Model이 다른 것들을 다 해주기 때문이다.
```



- Migrations

  Django가 model에 생긴 변화를 DB에 반영하는 방법

  Migration 실행 및 DB 스키마를 다루기 위한 몇 가지 명령어

  - makemigrations

    model을 변경한 것에 기반한 새로운 마이그레이션(설계도)을 만들 때 사용

  - migrate

    마이그레이션을 DB에 반영하기 위해 사용

    설계도를 실제 DB에 반영하는 과정

    모델에서의 변경 사항들과 DB의 스키마가 동기화를 이룸

    앱이름_클래스이름으로 합성해서 DB가 만들어진다

  - sqlmigrate

  - showmigrations



DateField's options(시험)

`auto_now_add` : 최초 생성 일자 (created_at)

`auto_now` : 최종 수정 일자 (updated_at)



반드시 기억해야 할 migration 3단계

1. models.py / model 변경사항 발생시

2. $ python manage.py makemigrations / migrations 파일 생성

   `python manage.py makemigrations articles`

3. $ python manage.py migrate / DB 반영(동기화)



- Database API

  DB를 조작하기 위한 도구

  Model을 만들면 Django는 객체들을 만들고 읽고 수정하고 지울 수 있는 database-abstract API를 자동으로 만듦

  ```python
  # Article 클래스의 모든 객체를 조회(DB한테 전체 게시글을 달라)
  # DB API 문법
  Article.objects.all()  # ClassName.Manager.QuerySetAPI
  ```

  - Manager

    django 모델에 데이터베이스 query 작업이 제공되는 인터페이스

    기본적으로 모든 django 모델 클래스에 objects라는 Manager를 추가

    QuerySet-API를 사용하기 위한 중간 단계일 뿐. 거기거 끝.

  - QuerySet

    데이터베이스로부터 전달받은 객체 목록

    queryset 안의 객체는 0개, 1개 혹은 여러 개일 수 있음

    데이터베이스로부터 조회, 필터, 정렬 등을 수행할 수 있음

  >  Django에서 DB API 문법으로 DB에 요청하면 QuerySet이라는 타입의 데이터를 준다.(QuerySet[1, 2, 3, 4] -> 리스트처럼 쓸 수 있다!)



- power shell -> Django shell -> extension(그냥 쓰면 import 해야하는게 있어서..)

  0. Google에 django extensions 검색

  1. `$ pip install django-extensions`
  2. `'django_extensions'` 를 settings의 INSTALLED_APPS에 추가
  3. `$ pip freeze > requirements.txt`로 환경 동기화
  4. `$ python manage.py shell_plus`로 shell 사용
  5. `Article.objects.all()`으로 DB와 소통 가능
  6. `$ pip install ipython`으로 이쁘게 볼 수 있다?



- CRUD

  Create Read Update Delete

  - **Read**

    Article.objects.all() : 전체 조회

    QuerySet API method는 크게 2가지로 분류

    1. return new querysets - all()
    2. do not return querysets - create()

    all() : 현재 QuerySet의 복사본을 반환

    get() : 주어진 lookup(조회) 매개변수와 일치하는 객체를 반환, 객체 **하나**를 조회

    하나만 조회안하면 Error 발생해서 pk를 통한 조회를 할 때 사용한다.

    filter() : 주어진 lookup 매개변수와 일치하는 객체를 포함하는 새 QuerySet을 반환

    없어도 Error 발생 안해서 pk가 아닌 값을 조회할 때 사용한다.

  - Create : 3가지 방법(인스턴스 객체생성 후 값 입력 및 저장, 인스턴스 생성하면서 값 입력 및 저장, 그냥 바로 값 입력 및 저장까지)

    >  querysetapi 공식 문서는 매우매우 자주 보게 된다!

  - Update



```
CRUD에서 R 빼고 나머지는 POST로 데이터 주고받기

/articles/ GET - 게시글 목록좀 줘
/articles/ POST - 게시글 좀 작성해줘
cf. restAPI

POST로 받으면 Form Data에서 받아온다.
```



- CSRF(Cross-Site Request Forgery) - 사이트 간 요청 위조 cf. 옥션 해킹

  CSRF 검증에 실패했습니다. -> 이거 내가 만든(Django가 rendering 한) 탬플릿 맞아?

  CSRF 공격 방어 : hash 데이터 하나 더 보내야함(title / content / hash)

  임의의 난수 값을 요청마다 포함시켜 전송(GET을 제외한 POST, PATCH, DELETE Method 등에 적용)

  django는 csrf token 템플릿 태그를 제공

  ```html
  해당 html 파일의 form 태그 안에
  {% csrf_token %} 를 끼워 넣음
  ```

  ```html
  <input type="hidden" name="csrfmiddlewaretoken" value="0O3WOnqDIBmC8B0GETxE0qEvg9r40qH4oNmspRRNA1gTc74f2g81nMZquZWDJixn">
  ```

  

