# 2021-08-02 HTML&CSS 공부

## < 오전 >

WHATWG --> Apple(사파리) Google(크롬) Microsoft(엣지) Mozilla(파이어폭스) 가입, 웹 표준

### HTML(Hyper Text Markup Language)

웹 페이지를 작성하기 위한 언어, 웹 컨텐츠의 **의미**와 **구조**를 정의

- **Hyper Text**

  텍스트 등의 정보가 다중으로 연결되어 있는 상태

  참조(하이퍼링크)를 통해 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트

- **Markup Language** : 텍스트에 역할을 부여하는 것(마킹)

  태그 등을 이용하여 문서나 데이터의 구조를 명시하는 언어

  프로그래밍 언어와는 다르게 단순하게 데이터를 **표현**하기만 한다.(저장, 조건, 반복 사용X)

  (ex. HTML, Markdown)



메타 데이터를 표현하는 새로운 규약, **Open Graph(og) Protocol** - 카톡 링크보내면 나오는 것

Html 문서의 메타 제이터를 통해 문서의 정보를 전달

페이스북에서 만들었으며, 메타정보에 해당하는 제목, 설명 등을 쓸 수 있도록 정의

(ex. \<meta property="og:title" content="Google 뉴스"\>)



**DOM(Document Object Model)** 트리 구조, JavaScript에서 DOM을 조작하게 될 것

DOM은 문서의 구조화된 표현을 제공하며, 프로그래밍 언어가 DOM 구조에 접근할 수 있는 방법을 제공하여 그들이 문서 구조, 스타일 내용 등을 변경할 수 있게 도와준다.

HTML 문서라는 String 덩어리를 브라우저가 분석(parsing)하면 DOM 구조가 된다.



**요소(element)** : HTML의 요소는 태그와 내용(컨텐츠)로 구성되어 있다.

(ex. <h1\>contents\</h1\>)

내용이 없는 태그들 : br, hr, img, input, link, meta -- 닫는 태그가 없다.



**속성(attribute)** : 속성을 통해 태그의 부가적인 정보를 설정할 수 있다.

(ex. \<a href="https://www.naver.com/"\>\</a\>)

요소는 속성을 가질 수 있으며, 경로나 크기와 같은 추가적인 정보를 제공한다.

속성은 요소의 시작 태그에 작성, 보통 이름과 값이 하나의 쌍으로 존재한다.

태그와 상관 없이 사용 가능한 속성(HTML Global Attribute)들도 있다.

(id, class, hidden, lang, style, tabindex, title)

웹 표준 문서 : https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML/Global_attributes



**시맨틱(semantic) 태그** - HTML5에서 의미론적 요소를 담은 태그 - div의 역할을 **의미**를 담아서 나눔, 기능이 달라진 것은 아니다.

(ex. header, nav, aside, section, article, footer)

검색엔진이 검색할 때(예를 들어 구글에서 검색했을 때) 시맨틱 태그를 적절히 사용한다면 사용자에게 부가 정보까지 보여줄 수 있다. 안써도 되지만 사용을 권장. 시맨틱 웹

(Non semantic : div, span)



**그룹 컨텐츠**

p

hr

ol, ul

pre, blockquote

div

**텍스트 관련 요소**

a

b, strong : 굵게 // b는 표현상 굵게 표시, strong은 굵게 + **강조**의 의미, 웹 접근성 (cf. 네이버 널리)

i, em : 기울이기

span, br, img

**\<form\> 태그** : 서버에서 처리될 데이터를 제공하는 역할

(ex. 네이버 로그인 창, 네이버 검색 창 등)

action : 어디로 보낼지

method : http method중에 어떤 것을 선택할지

**\<input\> 태그** : 다양한 타입을 가지는 **입력** 데이터 필드, form 태그 안에 들어간다.

name, placeholder, required, autofocus 등

input 요소의 동작은 type에 따라 달라진다.(checkbox, radio 등)

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML/Element/Input



### CSS(Cascading Style Sheets)

스타일, 레이아웃 등을 통해 문서(HTML)를 표현하는 방법을 지정하는 언어

```css
h1 {
  color: blue;
  font-size: 15px;
}
```

CSS 구문은 선택자(Selector)와 함께 열림, 스타일을 지정할 HTML 요소를 선택

중괄호 안에는 속성(Property), 값(Value) 쌍으로 이루어진 선언을 진행



**CSS 정의 방법**

1. 인라인(inline)

   ```css
   <h1 style="color: blue; font-size: 50px;">Hello</h1>
   ```

2. 내부 참조(embedding) - \<style\>

   head 태그 내부에 style 태그로 작성

   ```css
   <style>
     h1 {
       color: blue;
       font-size: 100px;
     }
   </style>
   ```

3. 외부 참조(link file) - 분리된 CSS 파일

   mystyle.css와 같이 따로 파일을 작성 후 head 태그 내부에서 불러오기

   ```css
   <link rel="stylesheet" href="mystyle.css">
   ```

   중복을 없애고 모듈화 가능



## < 오후 >

**Web(HTTP)**

: Client(Front-Efnd)

​	: Web Front - HTML, CSS

: Server(Back-End)

​	: 설계 -> DEV -> Production



- **선택자(Selector)**

  - 기본 선택자

    전체 선택자(*), 요소 선택자(h2, h3)

    클래스 선택자(.classname), 아이디 선택자(#idname), 속성 선택자

    일반적으로 하나의 id는 문서 상에 하나만 존재

    id 선택자는 JavaScript에서 가져가기 위해 css에서는 안쓴다.

  - 결합자

    자손 결합자(.box p) - 자기보다 아래면 전부 포함, 자식 결합자(.box > p) - 자기보다 하나 아래만 포함

    일반 형제 결합자, 인접 형제 결합자

  - 의사 클래스/요소(pseudo class)

    링크, 동적 의사 클래스

    구조적 의사 클래스



- **CSS 적용 우선순위**

1. !important(사용시 주의)
2. 인라인 > id 선택자 > class 선택자 > 요소 선택자
3. 소스 순서(위에는 덮어씌워짐)



- **CSS 상속**

  속성 중에는 상속 되는 것과 되지 않는 것이 있다.

  - 상속 되는 것

    Text 관련 요소(font, color, text-align), opacity, visibility 등

  - 상속 되지 않는 것

    Box model 관련 요소(width, height, margin, padding, border, box-sizing, display), position 관련 요소(position, top/right/bottom/left, z-index) 등

  ```css
  <p>안녕하세요 <span>김나박이</span> 입니다.</p>
  ```

  

- **크기 단위**

  px(픽셀)

  %(가변 레이아웃에서 자주 사용)

  em(바로 위 부모 요소에 대한 상속 영향을 받음, 부모 요소에 대한 배수 단위

  rem(부모 요소에 대한 상속 영향을 받지 않음), 최상위 요소(html=16px)의 사이즈를 기준으로 배수 단위

  viewport(웹 컨텐츠 전체 영역), 주로 스마트폰, 테블릿 디바이스의 화면을 일컫는 용어

  (vw, vh, vmin, vmax)



- **색상 단위**
  1. 색상 키워드 : red, blue, black처럼 글자로 나타냄
  2. RGB 색상 : #000000처럼 나타냄(16진수), rgba(0, 0, 0, 0.5)
  3. HSL 색상 : 색상, 채도, 명도 : hsla(120, 100%, 0.5), a는 투명도(alpha)



- **결합자**

  자손 결합자 : selectorA 하위의 모든 selectorB 요소

  자식 결합자 : selectorA 바로 아래의 selectorB 요소

  일반 형제 결합자 : selectorA의 **형제 요소** 중 뒤에 위치하는 selectorB 요소 모두

  ```css
  p ~ span {
      color: red;
  }
  ```

  인접 형제 결합자 : selectorA의 **형제 요소** 중 바로 뒤에 위치하는 selectorB 요소

  ```css
  p + span {
      color: red;
  }
  ```

  형제 요소 - 같은 indent에 있는 요소



- **Box model**

  모든 HTML 요소는 box 형태로 되어있음 - content, padding, border, margin

  ```css
  .margin {
      margin: 10px 20px; # shorthand, 상하/좌우
  }
  # border-width: 2px; border-style: dashed; border-color: black;
  .border {
      border: 2px dashed black; # shorthand, 순서는 상관 X
  }
  ```

  box-sizing은 content 사이즈가 default이므로 일반적으로 처음에 전체 선택자로 border 사이즈로 설정한다.

  ```css
  * {
      box-sizing: border-box;
  }
  ```

  **마진 상쇄** : block A의 top과 block B의 bottom에 적용된 각각의 margin이 둘 중에서 큰 마진 값으로 결합(겹쳐지게)되는 현상 - 한 쪽만 마진을 주자



- **CSS Display**

  - `display: block`

    줄 바꿈이 일어나는 요소

    화면 크기 전체의 width를 차지한다.

    블록 레벨 요소 안에 인라인 레벨 요소가 들어갈 수 있다.

    div / ul, ol, li / p / hr / form 등

    margin: auto;를 활용해서 수평 정렬

  - `display: inline`

    줄 바꿈이 일어나지 않는 행의 일부 요소

    width, height, margin-top, margin-bottom을 지정할 수 없다.

    content 너비만큼 width를 차지한다.

    상하 여백은 line-height로 지정한다

    span / a / img / input, label / b, em, i, strong 등

    text-align: left/right/center;을 통해서 수평 정렬

  - `display: inline-block` : ppt 텍스트상자 느낌

    block과 inline 레벨 요소의 특징을 모두 갖는다.

    inline처럼 한 줄에 표시 가능

    block처럼 width, height, margin 속성을 모두 지정할 수 있음

  - `display: none`

    해당 요소를 화면에 표시하지 않는다.(공간조차 사라진다.)

    이와 비슷한 `visibility: hidden`은 해당 요소가 공간은 차지하나 화면에 표시만 하지 않는다.



- **CSS position**

  문서 상에서 요소를 배치하는 방법을 지정한다.

  - **static** : 모든 태그의 기본 값(기준 위치), **아무 것도 안했을 때**

    일반적인 요소의 배치 순서는 좌측 상단부터

    부모 요소 내에서 배치될 때는 부모 요소의 위치를 기준으로 배치된다.

  - **relative** : 상대 위치, 자기 자신의 static 위치(과거 위치)를 기준으로 이동

    겉보기만 이동했지, **공간은 그 자리에 그대로 남아 있음**

    ```css
    .relative {
        position: relative; # 자신의 과거 위치를 기준으로
        top: 100px; # 위에서 100px만큼 이동
        left: 100px; # 왼쪽에서 100px만큼 이동
    }
    ```

  - **absolute** : 절대 위치, **과거의 공간을 버림**

    **static이 아닌 가장 가까이 있는 부모/조상 요소**를 기준으로 이동(없는 경우 body에 붙는 형태)

    ```css
    .parent {
        position: relative;
    }
    .absolute-child {
        position: absolute;
        top: 50px;
        left: 50px;
    }
    ```

    absolute는 쓰기 전에 먼저 부모가 있어야 한다.

  - **fixed** : 고정 위치, **과거의 공간을 버림**

    부모 요소와 관계 없이 **viewport**를 기준으로 이동

    스크롤 시에도 항상 같은 곳에 위치함